Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 26]
[Episodio 26]
We should expand
Deberíamos expandirnos
our business outwards together—
Nuestro negocio hacia el exterior juntos—
only this is the way to success.
Sólo éste es el camino al éxito.
Why waste our efforts in fighting each other?
¿Por qué desperdiciar nuestros esfuerzos en pelearnos unos a otros?
Cooperation?
¿Cooperación?
Sounds good.
Suena bien.
Let's join forces
Unamos fuerzas
to make money from foreigners.
Para ganar dinero con los extranjeros.
Isn't it nice?
¿No es agradable?
The East India Company has monopolized
La Compañía de las Indias Orientales ha monopolizado
the tea trade and pharmaceutical industry
El comercio del té y la industria farmacéutica
in East Asia.
en el este de Asia.
It's a business colossus.
Es un coloso empresarial.
What do you think are my odds
¿Cuáles crees que son mis probabilidades?
of winning if I go confront them?
¿De ganar si voy a enfrentarlos?
I'll probably
Probablemente lo haré
be chewed up and spit out.
ser masticado y escupido.
How is it a business colossus,
¿Cómo es un coloso empresarial?
since it's essentially a reseller?
¿Ya que es esencialmente un revendedor?
If I were as capable as you are, Mr. Li,
Si yo fuera tan capaz como usted, señor Li,
I would definitely
Definitivamente lo haría
fight them head-on.
luchar contra ellos de frente.
Or is it...
¿O es que...?
that you're losing courage
que estás perdiendo el coraje
as you're getting older?
¿A medida que envejecemos?
I have an idea—
Tengo una idea—
to incite the tiger to eat the wolf.
para incitar al tigre a comerse al lobo.
That is, to pit the foreigners against each other.
Es decir, enfrentar a los extranjeros entre sí.
Old Master Hu should be awake now, after sleeping
El viejo maestro Hu debería estar despierto ahora, después de dormir.
for a day and a night, right?
por un día y una noche, ¿verdad?
It no longer matters if he's awake or not.
Ya no importa si está despierto o no.
The majority of the tea merchants
La mayoría de los comerciantes de té
are now waiting outside
Ahora están esperando afuera
for a conversation with you.
Para conversar contigo.
Bypassing the tea merchants' association
Eludiendo a la asociación de comerciantes de té
to purchase tea leaves from sellers one by one
Comprar hojas de té a los vendedores una por una
is by no means possible.
No es de ninguna manera posible.
Now that Old Master Hu is sick,
Ahora que el viejo maestro Hu está enfermo,
we should go visit him.
Deberíamos ir a visitarlo.
Son!
¡Hijo!
Let's go.
Vamos.
Good morning, Old Master Li.
Buenos días, viejo maestro Li.
Mr. Li is going to visit
El señor Li va a visitarnos.
the sick Old Master Hu.
El viejo maestro enfermo Hu.
Let's all join him.
Unámonos todos a él.
Let's go.
Vamos.
Don't forget what we agreed on.
No olvides lo que acordamos
We must not tolerate it If Old Master Hu
No debemos tolerarlo si el viejo maestro Hu
still stubbornly sticks to his opinion.
Todavía se aferra obstinadamente a su opinión.
This issue concerns
Esta cuestión se refiere a
your lives and wealth.
vuestras vidas y vuestras riquezas.
Got it.
Entiendo.
Smarten up.
Arreglar.
Sure, sure.
Claro, claro.
I'll make proper arrangements now.
Haré los arreglos necesarios ahora.
[Detachment]
[Desapego]
Sir...
Señor...
Send a message upstairs.
Envía un mensaje al piso de arriba.
Just say Master Li Wantang from the capital
Solo diga Maestro Li Wantang desde la capital
is here to visit Old Master Hu.
Está aquí para visitar al viejo maestro Hu.
Everyone,
Todos,
let's go in.
Vamos a entrar.
Hold on, please!
¡Espera, por favor!
Allow me to notify the master first.
Permítame avisarle al maestro primero.
Come here, you.
Ven aquí, tú.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Cut this crap out!
¡Dejad esta mierda!
Let's invite Mr. Li in.
Invitemos al señor Li.
Come on.
Vamos.
Master.
Maestro.
Keep up.
Mantenga.
This is
Esto es
all thanks to you.
Todo gracias a ti.
Don't mention it.
Ni lo menciones
Master Li, your presence here
Maestro Li, su presencia aquí
is truly...
es realmente...
The visitor should call on the host first.
El visitante debe llamar primero al anfitrión.
That's the rule.
Esa es la regla.
Old Master Hu, upon hearing
El viejo maestro Hu, al escuchar
about your ailments,
sobre tus dolencias,
I decided to pay you a visit.
Decidí hacerte una visita.
Shall we sit down and talk?
¿Nos sentamos y hablamos?
Let me introduce you to a new friend...
Déjame presentarte a un nuevo amigo...
No need, Old Master Hu.
No es necesario, viejo maestro Hu.
You must be Li Million from the capital.
Debes ser Li Million de la capital.
I've heard much about you.
He oído mucho sobre ti.
My surname is Wu.
Mi apellido es Wu.
I'm from Hangzhou.
Soy de Hangzhou.
Wu Caishen, the God of Wealth!
¡Wu Caishen, el dios de la riqueza!
[Top Tea Under Heaven]
[El mejor té bajo el cielo]
Please don't call me that.
Por favor no me llames así.
I'm only running a small bank.
Sólo dirijo un pequeño banco.
[A businessman from Zhejiang, Wu Caishen]
[Un empresario de Zhejiang, Wu Caishen]
My friends gave me
Mis amigos me dieron
that nickname as a compliment.
Ese apodo como cumplido.
I dare not answer to it.
No me atrevo a responderle.
Come on.
Vamos.
Take a seat.
Tomar el asiento.
What?
¿Qué?
Mr. Wu, do you plan to venture
Señor Wu, ¿planea aventurarse?
into tea business?
¿En el negocio del té?
I don't have what it takes.
No tengo lo que se necesita
I'm a silk merchant.
Soy un comerciante de seda.
This time, I'm just helping a friend
Esta vez, solo estoy ayudando a un amigo.
to transport tea leaves.
para transportar hojas de té.
That's why
Es por eso
I'm here asking Old Master Hu
Estoy aquí preguntándole al viejo maestro Hu.
for a favor.
por un favor.
Well, I'm so flattered.
Bueno, me siento muy halagado.
What kind of favor?
¿Qué clase de favor?
Who has so big an appetite
¿Quién tiene tanto apetito?
to take all the tea leaves
tomar todas las hojas de té
of the entire Anhui province?
¿de toda la provincia de Anhui?
Mr. Wu, may I ask
Señor Wu, ¿puedo preguntarle?
who is this friend of yours?
¿Quién es este amigo tuyo?
How is he qualified to fight Mr. Li
¿Cómo está calificado para pelear contra el Sr. Li?
over Anhui tea leaves?
¿Sobre las hojas de té de Anhui?
To be honest,
Para ser sincero,
I've never met
Nunca he conocido
this man in person.
Este hombre en persona.
Despite all that, he and I have been
A pesar de todo eso, él y yo hemos estado
in contact for a long time.
en contacto durante mucho tiempo.
I've heard positive comments about him
He escuchado comentarios positivos sobre él.
from many of my friends.
De muchos de mis amigos.
So, this time,
Así que, esta vez,
I'm happy to be of help
Me alegro de poder ayudar
to him.
A él.
As for his name...
En cuanto a su nombre...
I have such a bad memory.
Tengo muy mala memoria.
A carrier pigeon brought me a note yesterday.
Una paloma mensajera me trajo una nota ayer.
I recorded the content on my fan.
Grabé el contenido en mi ventilador.
Let me check it out.
Déjame comprobarlo.
By order of Mr. Gu Pingyuan,
Por orden del Sr. Gu Pingyuan,
head of Shanxi Merchants' Association,
jefe de la Asociación de Comerciantes de Shanxi,
silver bullion is needed
Se necesitan lingotes de plata
for the purchase of all the spring tea that can be offered
para la compra de todo el té de primavera que se pueda ofrecer
by Anhui Tea Merchants' Association,
por la Asociación de Comerciantes de Té de Anhui,
which shall be sent by sea
que se enviará por mar
to Huating Shiliupu Pier.
hasta el muelle de Huating Shiliupu.
Dear friend, please help with it in your capacity.
Querido amigo, por favor ayuda con esto en tu capacidad.
I will thank you in person.
Te lo agradeceré en persona.
This good friend of mine
Este buen amigo mío
is the most influential tea merchant in Shanxi.
Es el comerciante de té más influyente de Shanxi.
I wonder...
Me pregunto...
if he's qualified to make this purchase.
si está calificado para realizar esta compra.
He's from the Eight Families.
Él es de las Ocho Familias.
A prominent figure as he is
Una figura prominente como lo es
even sells tea leaves to as far as Mongolia.
Incluso vende hojas de té a lugares tan lejanos como Mongolia.
He's certainly qualified for the deal.
Ciertamente está calificado para el trato.
Mr. Wu, have you
Señor Wu, ¿ha...
already transported the tea leaves?
¿Ya transportaste las hojas de té?
I wouldn't dare to postpone it, would I?
No me atrevería a posponerlo ¿verdad?
Of course it has been done.
Por supuesto que se ha hecho.
Alright.
Está bien.
Go on with your talk.
Continúa con tu charla.
I'm heading to Shiliupu Pier
Me dirijo al muelle de Shiliupu.
to check things out.
Para comprobar las cosas.
Wait.
Esperar.
Stay for...
Quédate por...
Something seems off.
Algo parece extraño.
Why must the tea leaves
¿Por qué deben secarse las hojas de té?
be delivered to Shiliupu Pier?
¿Ser entregado en el muelle de Shiliupu?
For a business deal with foreigners?
¿Para un trato comercial con extranjeros?
Isn't it a blatant violation of the law
¿No es una flagrante violación de la ley?
of the Qing government?
¿del gobierno Qing?
Master,
Maestro,
let's inform
Vamos a informar
the Shanghai authorities.
Las autoridades de Shanghai.
Such disrespect to the law
Tal falta de respeto a la ley
of the imperial court
de la corte imperial
is outrageous!
¡Es indignante!
Thank you for saving me.
Gracias por salvarme.
I feel so honored.
Me siento muy honrado.
I hope one day
Espero que algún día
I can go to India
Puedo ir a la India
with you, Captain.
Contigo, Capitán.
It's a real honor to have your support this time.
Es un verdadero honor contar con vuestro apoyo en esta ocasión.
And... they would like
Y... les gustaría
to go to India
ir a la India
with you together.
contigo juntos
Come to India?
¿Vienes a la India?
What a wonderful idea.
¡Qué idea tan maravillosa!
Sir,
Señor,
I understand that you believe this transaction...
Entiendo que usted cree en esta transacción...
The captain is saying
El capitán está diciendo
that your visit to India is warmly welcome,
Que su visita a la India sea cálidamente bienvenida,
and that he appreciates the generous
y que aprecia la generosidad
shipping payment
pago de envío
you've offered.
usted ha ofrecido
He hopes to repay your kindness
Él espera devolverle su amabilidad.
someday.
algún día.
Tell him this:
Dile esto:
as an old Chinese saying goes,
Como dice un viejo refrán chino,
"reciprocity is always expected."
"Siempre se espera reciprocidad."
If possible,
Si es posible,
we would very much like to do business
Nos gustaría mucho hacer negocios
in the UK and other countries.
en el Reino Unido y otros países.
We hope that one day,
Esperamos que un día,
we can afford a large ship
Podemos permitirnos un barco grande
and bring him over
y traerlo
with it for a fun trip,
con él para un viaje divertido,
after he retires.
después de jubilarse.
Chinese people say,
Los chinos dicen:
"it's impolite not to return..."
"Es de mala educación no regresar..."
This black liquid
Este líquido negro
tastes weird.
tiene un sabor raro
Pretend to have got used to it.
Haz como si ya te hubieras acostumbrado.
This is killing me.
Esto me está matando.
Don't they have tea here?
¿No tienen té aquí?
British people drink tea
Los británicos beben té
with milk.
con leche.
That'll make you feel even worse.
Eso te hará sentir aún peor.
Captain!
¡Capitán!
If I may...
Si me lo permite...
I must interrupt
Debo interrumpir
your conversation with these two Chinese gentlemen.
Su conversación con estos dos caballeros chinos.
Sir,
Señor,
you come here for?
¿Para qué vienes aquí?
Who is that?
¿Quién es ese?
Mr. Hart, from the customs office.
El señor Hart, de la oficina de aduanas.
He's saying...
Él está diciendo...
that you, Mr. Gu, are
que usted, señor Gu, es
doing business with foreign merchants
hacer negocios con comerciantes extranjeros
against the imperial court's orders.
contra las órdenes de la corte imperial.
The customs office
La oficina de aduanas
will not let this ship
No dejaré que este barco
set sail.
zarpar.
This foreigner must be anxious,
Este extranjero debe estar ansioso,
for trying to halt our ship.
por intentar detener nuestro barco.
This is a warship.
Este es un buque de guerra.
How is he able to stop it from sailing?
¿Cómo es capaz de impedir que navegue?
If I may...
Si me lo permite...
Mr. Gu,
Señor Gu,
you truly excel in
Realmente sobresales en
devising schemes.
ideando planes.
You've even tricked the customs office
Incluso has engañado a la aduana.
of the Qing Empire.
del Imperio Qing.
I can't believe
No lo puedo creer
this foreigner is so fluent in Mandarin!
¡Este extranjero habla mandarín con tanta fluidez!
You smell of vinegar.
Hueles a vinagre.
There's no doubt
No hay duda
that you're a rustic Shanxi man.
que eres un hombre rústico de Shanxi.
I-I...
II...
He's probably a better debater than you.
Probablemente sea mejor polemista que tú.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
Do you admit your guilt?
¿Admites tu culpa?
Sir,
Señor,
what am I guilty of?
¿De qué soy culpable?
Come with me. I'll tell you.
Ven conmigo. Te lo contaré.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
I'm an official of the Qing Empire.
Soy un funcionario del Imperio Qing.
Do you admit it?
¿Lo admites?
Of course I do.
Por supuesto que sí.
Greetings, Mr. Hart.
Saludos, señor Hart.
Sir,
Señor,
did you drag me here
¿Me arrastraste aquí?
just to assert your authority?
¿Sólo para afirmar su autoridad?
This is your last warning.
Esta es tu última advertencia.
A family has its rules, and so does a country.
Una familia tiene sus reglas, y un país también.
You've offended the law of the imperial court.
Has ofendido la ley de la corte imperial.
What?
¿Qué?
Are you done doing business in the Qing Empire?
¿Has terminado de hacer negocios en el Imperio Qing?
Sir,
Señor,
I don't get it.
No lo entiendo.
Please enlighten me.
Por favor ilumíname.
All the tea leaves,
Todas las hojas de té,
medicine, porcelain, and silk
Medicina, porcelana y seda
exported by the Qing customs office
exportado por la oficina de aduanas de Qing
are procured and sold by the imperial court.
son adquiridos y vendidos por la corte imperial.
This practice began
Esta práctica comenzó
in the Ming Dynasty.
en la dinastía Ming.
It has lasted for hundreds of years, and still persists in the Qing Empire.
Ha durado cientos de años y todavía persiste en el Imperio Qing.
The trade used to be handled
El comercio solía ser manejado
by the Guangzhou 13 Trading Houses.
por las 13 casas comerciales de Guangzhou.
But due to the chaos in Jiangnan,
Pero debido al caos en Jiangnan,
the imperial court
la corte imperial
has allowed designated personnel
Ha permitido que personal designado
to make transactions with foreign merchants in Shanghai.
realizar transacciones con comerciantes extranjeros en Shanghai.
I've never heard of
Nunca he oído hablar de
an individual businessman making deals
un hombre de negocios individual haciendo tratos
with foreigners.
con extranjeros.
If you insist on doing this,
Si insistes en hacer esto,
the customs office
la oficina de aduanas
will arrest you,
te arrestaré,
beat you in the butt,
te golpeé en el trasero,
and behead you.
y te decapitaré.
Sir, a man of limited talent though I am,
Señor, aunque soy un hombre de talento limitado,
I've read a bit about
He leído un poco sobre
the Elements of International Law.
Los elementos del derecho internacional.
Imagine this scenario:
Imagínese este escenario:
Mr. Hart, suppose you bought
Señor Hart, supongamos que usted compró
a piece of porcelain
una pieza de porcelana
from a Chinese merchant in private
de un comerciante chino en privado
before returning to your homeland,
Antes de regresar a tu tierra natal,
would this Chinese merchant
¿Querría este comerciante chino?
who made a transaction
quien hizo una transacción
with you be prosecuted?
¿Contigo serás procesado?
No. That was a private purchase.
No. Esa fue una compra privada.
Even if it were 1,000 or 10,000 pieces of porcelain,
Aunque fueran 1.000 o 10.000 piezas de porcelana,
the deal was still fine.
El trato seguía estando bien.
That solves the problem here, right?
Eso resuelve el problema aquí, ¿verdad?
The tea leaves in this ship
Las hojas de té en este barco.
were bought
fueron comprados
by the captain from us in private.
por el capitán de nosotros en privado.
Here.
Aquí.
Take a look.
Echa un vistazo.
We even signed a contract.
Incluso firmamos un contrato.
Everything's clearly stated in it.
Todo está claramente establecido allí.
[Tea Business Operative Trade Contract]
[Contrato Comercial Operativo del Negocio del Té]
So, this deal falls outside
Entonces, este acuerdo queda fuera
the purview of the customs office.
el ámbito de competencia de la oficina de aduanas.
As for whom the captain
En cuanto a quién es el capitán
would like to invite for a trip,
Me gustaría invitarte a un viaje,
it's even further beyond your authority.
Está aún más allá de tu autoridad.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you're playing games with me.
Estás jugando conmigo.
It's only a clever turn of phrase.
Es sólo una expresión ingeniosa.
This barely means anything.
Esto no significa casi nada.
Why does a captain
¿Por qué un capitán?
need these many tea leaves?
¿Necesitas tantas hojas de té?
No.
No.
Sir, you see,
Señor, ya ve,
these tea leaves
estas hojas de té
have been through customs clearance and tax payment.
Han pasado por el despacho de aduanas y el pago de impuestos.
[Tea Business Operative Trade Contract]
[Contrato Comercial Operativo del Negocio del Té]
As for the trading volume—
En cuanto al volumen de operaciones:
it's not specified
no está especificado
in the law of the imperial court.
en la ley de la corte imperial.
You're taking advantage
Te estás aprovechando
of legal loopholes.
de lagunas legales.
If others follow suit and sell
Si otros siguen el ejemplo y venden
tea leaves like you do,
hojas de té como lo haces tú,
how should I deal with that?
¿Cómo debo lidiar con eso?
Sir,
Señor,
why not take a closer look?
¿Por qué no echar un vistazo más de cerca?
Read this part.
Lea esta parte.
The selling of this batch
La venta de este lote
of tea leaves was made in Anhui.
El té de hojas se elaboró ​​en Anhui.
What does it have to do with us?
¿Y qué tiene que ver con nosotros?
I also know a bit
Yo también sé un poco
about British law.
sobre la ley británica.
Free trade is allowed there.
Allí se permite el libre comercio.
The captain can do
El capitán puede hacerlo
whatever business he wants.
cualquier negocio que quiera.
Have I got the message
¿He recibido el mensaje?
across to you, sir?
¿Con usted, señor?
This contract can't be valid.
Este contrato no puede ser válido.
He'd sign it if you offered him 10 pounds.
Lo firmaría si le ofrecieras 10 libras.
I-I'm going to sue him!
¡Voy a demandarlo!
Okay!
¡Bueno!
Take him to court!
¡Llévenlo a los tribunales!
My dear friend,
Mi querido amigo,
let's talk this out.
Vamos a hablar de esto.
Can you just cancel
¿Puedes simplemente cancelar?
this deal?
¿este trato?
"Dear friend"?
"Estimado amigo"?
A friend of mine,
Un amigo mío,
who you met at my place previously,
a quien conociste en mi casa anteriormente,
is the procurement agent of tea leaves
es el agente de adquisición de hojas de té
for the East India Company.
para la Compañía de las Indias Orientales.
He deeply regrets
Se arrepiente profundamente
saying
dicho
something disrespectful to you.
algo irrespetuoso hacia ti.
What
Qué
disrespectful things?
¿Cosas irrespetuosas?
He took money from Li Million.
Él tomó dinero de Li Million.
The latter told him
Este último le dijo
that they could rake in more profits
que podrían obtener más ganancias
from Anhui tea
del té de Anhui
if they ganged up on you tea merchants.
Si se unieran contra ustedes, los comerciantes de té.
But little did everyone
Pero poco hicieron todos
expect that you could find a way
Esperaba que pudieras encontrar una manera
to sell the tea leaves
vender las hojas de té
directly to India.
directamente a la India.
If...
Si...
If the tea leaves truly arrive in India,
Si las hojas de té realmente llegan a la India,
won't it be a giant slap in the agent's face?
¿No sería una bofetada gigante en la cara del agente?
He spent
Él pasó
spent most of his life climbing
Pasó la mayor parte de su vida escalando
to his current position.
a su puesto actual.
He can assure you
Él te lo puede asegurar
that from now on,
que a partir de ahora,
he'll purchase Anhui tea leaves
Él comprará hojas de té de Anhui.
at the best price possible.
al mejor precio posible.
You must not set a precedent.
No debes sentar un precedente.
This batch of tea leaves
Este lote de hojas de té
is no big deal.
No es gran cosa.
But shipping it will destroy his reputation
Pero enviarlo destruirá su reputación.
and career.
y carrera.
But I'm only
Pero yo solo soy
a tiny tea merchant.
Un pequeño comerciante de té.
I don't represent the court,
Yo no represento al tribunal,
nor do I lead
ni yo dirijo
some tea merchants' association.
Algunas asociaciones de comerciantes de té.
Can my words make any difference?
¿Pueden mis palabras hacer alguna diferencia?
My dear friend,
Mi querido amigo,
don't make things hard for me.
No me hagas las cosas difíciles.
Take it as a win.
Tómalo como una victoria.
Don't push me any further.
No me presiones más.
As the saying goes,
Como dice el refrán,
you scratch my back,
me rascas la espalda,
and I scratch yours.
y yo te rasco el tuyo.
Right?
¿Bien?
Sir, I...
Señor, yo...
I admire how articulate you are
Admiro lo articulado que eres
even in Mandarin.
Incluso en mandarín.
How about this?
¿Qué tal esto?
Tell your good friend
Dile a tu buen amigo
that I'd include him in this deal.
que lo incluiría en este trato.
He can go to India
Él puede ir a la India
with this shipment.
con este envío.
However,
Sin embargo,
don't even think about the dividends.
Ni siquiera pienses en los dividendos.
When we have
Cuando tenemos
our own ship
nuestro propio barco
and expand
y expandir
our tea business worldwide,
Nuestro negocio de té en todo el mundo,
maybe we will
Tal vez lo haremos
let him join us as a partner.
Que se una a nosotros como socio.
What a satisfying answer.
¡Qué respuesta tan satisfactoria!
Good.
Bien.
Later on,
Luego,
sign a contract with him.
firmar un contrato con él.
My friend,
Mi amigo,
if you were a British merchant,
Si fueras un comerciante británico,
I would really quit
Realmente lo dejaría
my job at the customs office
mi trabajo en la aduana
and work as your partner.
y trabajar como su socio.
We would be rolling in money.
Estaríamos nadando en dinero.
Why can't that come true when I'm a Chinese merchant?
¿Por qué eso no puede suceder si soy un comerciante chino?
In the face of such powerful cannons,
Ante cañones tan poderosos,
the oriental cleverness
la inteligencia oriental
is useless.
es inútil
I have to remind you.
Tengo que recordártelo.
Some people from your hometown
Algunas personas de tu ciudad natal
have come here.
han venido aquí
[Shiliupu Pier]
[Muelle de Shiliupu]
Mr. Gu!
¡Señor Gu!
Buddy.
Compañero.
It's a pleasure to meet you.
Es un placer conocerte.
You're a true friend in need.
Eres un verdadero amigo en la necesidad.
I'm grateful for your help.
Agradezco tu ayuda.
Don't mention it.
Ni lo menciones
I didn't realize
No me di cuenta
such an enormous ship exists
existe un barco tan enorme
until I reached this place.
Hasta que llegué a este lugar.
Where is your friend?
¿Dónde está tu amigo?
He said he'd like to explore exotic lands,
Dijo que le gustaría explorar tierras exóticas,
so he'll stay on the ship and go to India.
Así que se quedará en el barco e irá a la India.
I'd better go say hello to him now.
Será mejor que vaya a saludarlo ahora.
You guys talk.
Ustedes hablan.
Mr. Gu,
Señor Gu,
the Tea Merchants' Association
la Asociación de Comerciantes de Té
has escaped danger.
ha escapado del peligro.
All the credit goes to you, Mr. Gu.
Todo el mérito es suyo, señor Gu.
We're like family.
Somos como una familia.
Let's be frank with each other.
Seamos francos unos con otros.
I'm truly convinced of your ability.
Estoy realmente convencido de tu capacidad.
These notes were issued
Estas notas fueron emitidas
by the Four Major Banks.
por los cuatro bancos principales.
These are bills of sales.
Estas son facturas de venta.
Well...
Bien...
Several twists in a day.
Varios giros en un día.
If I were older,
Si yo fuera mayor,
I'd be overwhelmed by you guys.
Me sentiría abrumado por ustedes, muchachos.
New arrivals. Unload the goods!
Recién llegados. ¡Descargad la mercancía!
Pretend to be talking with me.
Haz como si estuvieras hablando conmigo.
Look to the east, behind me.
Mira hacia el este, detrás de mí.
It's Li Million.
Es Li Million.
His face...
Su cara...
Look at his face.
Mira su cara.
This pleases me better than spring tea.
Esto me gusta más que el té de primavera.
Looks like he's about to eat someone alive.
Parece que está a punto de comerse vivo a alguien.
As if he had the stomach for that.
Como si tuviera estómago para eso.
There will be a day
Habrá un día
when I buy a large ship
cuando compro un barco grande
and extend our tea business
y ampliar nuestro negocio de té
to the whole wide world.
A todo el mundo.
Are you Gu Pingyuan?
¿Eres Gu Pingyuan?
We're from the Bureau of Foreign Affairs.
Somos de la Oficina de Asuntos Exteriores.
Come with us!
¡Ven con nosotros!
How is it?
¿Cómo es?
Not as good as coffee.
No tan bueno como el café.
What happened?
¿Qué pasó?
The Shanghai Bureau of Foreign Affairs
La Oficina de Asuntos Exteriores de Shanghai
has notified the customs office to halt this ship.
ha notificado a la oficina de aduanas la detención de este barco.
Captain.
Capitán.
As this is a trade dispute,
Como se trata de una disputa comercial,
I will not interfere or get involved in any way.
No interferiré ni me involucraré de ninguna manera.
This is
Esto es
defined as a trade dispute.
definida como una disputa comercial.
The captain is saying
El capitán está diciendo
that in principal, he won't intervene,
que en principio no intervendrá,
so as to avoid any impacts on his job
para evitar cualquier impacto en su trabajo
and career.
y carrera.
Well...
Bien...
What does it mean?
¿Qué significa?
It means we're in a tricky situation.
Significa que estamos en una situación complicada.
The only way to resolve this
La única forma de resolver esto
is to have it all dumped into the sea.
es arrojarlo todo al mar.
What did he say now?
¿Qué dijo ahora?
He ordered...
Él ordenó...
to have all these troublesome tea leaves
tener todas estas molestas hojas de té
thrown into the sea.
arrojado al mar.
What?
¿Qué?
Stop!
¡Detener!
Tell them
Diles
to stop now. Right now!
Parar ahora. ¡Ahora mismo!
Say it!
¡Dilo!
Are you even Chinese?
¿Eres siquiera chino?
Tell them
Diles
I'll bear all the consequences.
Asumiré todas las consecuencias.
Next one!
¡El siguiente!
Stop it!
¡Basta!
Stop!
¡Detener!
Here.
Aquí.
Stop it!
¡Basta!
Stop! Stop!
¡Alto! ¡Alto!
Stop!
¡Detener!
He said
Él dijo
he would take all the responsibility.
Él asumiría toda la responsabilidad.
I don't see any man here who can take all this responsibility.
No veo a ningún hombre aquí que pueda asumir toda esta responsabilidad.
If you throw all the tea leaves into the sea,
Si arrojas todas las hojas de té al mar,
you will be in bigger trouble!
¡Estarás en mayores problemas!
You will have bigger trouble.
Tendrás problemas mayores.
He's saying
Él está diciendo
that if any disputes arise in the customs office,
que si surge alguna disputa en la aduana,
without government orders,
Sin órdenes del gobierno,
he won't intervene
Él no intervendrá
or get involved.
o involucrarse.
This is only a dispute.
Esto es solo una disputa.
There hasn't been a conclusion yet, right?
Aún no hay ninguna conclusión ¿verdad?
Negotiation is needed for every business deal.
La negociación es necesaria para cualquier acuerdo comercial.
If it turns out
Si resulta
there is no legal impropriety,
no existe ninguna irregularidad legal,
you'll be held accountable for your actions.
Serás responsable de tus acciones.
You'll probably have to bid farewell
Probablemente tendrás que despedirte
to your ship for discarding all the goods!
¡A tu barco por descartar toda la mercancía!
On top of that,
Además de eso,
you won't make a penny!
¡No ganarás ni un centavo!
You will get no money
No recibirás ningún dinero
and won't see your boat anymore,
y ya no veré tu barco,
due to discarding the tea.
debido al descarte del té.
I dare say
Me atrevo a decir
no one can guarantee me anything.
Nadie puede garantizarme nada.
He said no one could give him a guarantee.
Dijo que nadie podía darle una garantía.
Guarantee?
¿Garantizar?
I can give you a guarantee.
Puedo darte una garantía.
But I need two hours.
Pero necesito dos horas.
If the dispute isn't resolved
Si la disputa no se resuelve
in two hours,
en dos horas,
I won't hold you back
No te detendré
from doing anything.
de hacer cualquier cosa.
Tell him who I am.
Dile quién soy.
I...
I...
have traveled farther
han viajado más lejos
than any other tea merchant in China.
que cualquier otro comerciante de té en China.
My assets...
Mis activos...
are sufficient
son suficientes
enough to pay for
suficiente para pagar
all the tea leaves here.
Todas las hojas de té aquí.
But now,
Pero ahora,
I need two hours.
Necesito dos horas.
Just two hours.
Sólo dos horas.
Tell him not to be a coward.
Dile que no sea cobarde.
He wishes you not to be a coward.
Él desea que no seas un cobarde.
You think I'm a big coward, huh?
Crees que soy un gran cobarde, ¿eh?
Seems like our friends here
Parece que nuestros amigos aquí
need a little more time
Necesito un poco más de tiempo
to resolve this predicament.
para resolver este dilema.
Tell all the ships
Dile a todos los barcos
to stay at bay.
Para mantenerse a raya.
If they talk
Si hablan
any more nonsense,
¿Más tonterías?
I'll have them all sunk!
¡Los haré hundir a todos!
Yes, sir!
¡Sí, señor!
Bear further!
¡Sigamos adelante!
I just give you two hours.
Sólo te doy dos horas.
Within the next two hours,
En las próximas dos horas,
that ship ahead
ese barco que está adelante
won't come over to check the goods.
No vendrá a revisar la mercancía.
However,
Sin embargo,
you're only given two hours.
Sólo te dan dos horas.
Intendant Wu?
¿Mayordomo Wu?
[Outstanding Talents]
[Talentos Destacados]
This matter concerns you?
¿Este asunto le preocupa?
I'm here to see how things are going with my friend's
Estoy aquí para ver cómo van las cosas con mi amiga.
small business.
pequeña empresa.
Small business?
¿Pequeña empresa?
A British gunboat has been halted for it.
Un cañonero británico fue detenido por este motivo.
You call it small business?
¿Lo llamas pequeña empresa?
Then what's big business,
Entonces, ¿qué es el gran negocio?
the kind that brings down
El tipo que derriba
the Shanghai Bureau of Foreign Affairs?
¿La Oficina de Asuntos Exteriores de Shanghai?
[Outstanding Talents] [Morals and Ethics]
[Talentos Destacados] [Moral y Ética]
Intendant Wu,
Mayordomo Wu,
[Shanghai Intendant, Liu Ruifen]
[Intendente de Shanghai, Liu Ruifen]
Mr. Hart,
Señor Hart,
be seated.
estar sentado
As for the others, do not speak
En cuanto a los demás, no hables.
-unless you're called upon. -Mr. Wu,
-A menos que se le solicite. -Señor Wu,
you are an official?
¿Eres un funcionario?
I just bought
Acabo de comprar
a random official post.
Una publicación oficial aleatoria.
My life's at stake now.
Mi vida está en juego ahora.
Tell me what the Bureau of Foreign Affairs has done—
Dígame qué ha hecho la Oficina de Asuntos Exteriores.
only the important part.
Sólo la parte importante.
This humble servant, Li Wantang,
Este humilde servidor, Li Wantang,
pays his respects to you, Intendant Liu.
Le presenta sus respetos, Intendente Liu.
I have an official seal
Tengo un sello oficial
bestowed by the imperial court,
otorgado por la corte imperial,
which grants me the right
lo que me otorga el derecho
[Approved by the Ministry of Revenue]
[Aprobado por el Ministerio de Hacienda]
to solely manage the export of tea.
gestionar exclusivamente la exportación de té.
Li Wantang,
Li Wantang,
you're being too modest.
Estás siendo demasiado modesto.
This young man
Este joven
has conspired with Shanxi merchants
Ha conspirado con los comerciantes de Shanxi
and secretly
y en secreto
gone in glove with the captain
se fue en guante con el capitán
of a British warship to ship
de un buque de guerra británico a un barco
tea leaves to India for sale.
Hojas de té para la venta en la India.
Isn't it against the law?
¿No es contra la ley?
Won't it turn
¿No girará?
the exclusive operating rights agreement on tea trade
El acuerdo de derechos de explotación exclusivos sobre el comercio del té
between me and foreigners into a dead letter?
¿ Entre yo y los extranjeros se convierte en letra muerta?
Intendant Liu,
El intendente Liu,
I beg you for justice.
Te pido justicia.
Mr. Hart and I just had a discussion,
El señor Hart y yo acabamos de tener una discusión,
and he reviewed my contract.
y revisó mi contrato.
This foreigner
Este extranjero
I'm dealing with only wants to buy some tea leaves
Estoy tratando con solo quiere comprar algunas hojas de té.
and bring them home.
y traerlos a casa.
Is it not allowed?
¿No está permitido?
Did anyone ask you to speak?
¿Alguien te pidió que hablaras?
Get him out and flog him!
¡Sacadlo y azotadle!
Why do you have to
¿Por qué tienes que hacerlo?
irritate him at this time?
¿irritarlo en este momento?
Intendant Liu,
El intendente Liu,
this young man you just lashed out at doesn't hold
Este joven al que acabas de atacar no se sostiene.
an official position,
una posición oficial,
but he is in fact
pero de hecho lo es
somewhat an officer.
Un poco un oficial.
The Empress Dowager
La emperatriz viuda
personally appointed him to be
lo designó personalmente para ser
the Pacification Commissioner of Hefei.
El Comisionado de Pacificación de Hefei.
He's no ordinary commoner.
Él no es un plebeyo común y corriente.
Intendant Liu,
El intendente Liu,
please reconsider.
Por favor reconsidere.
Keeping silent at this time
Guardar silencio en este momento
is an admission of guilt, isn't it?
Es una admisión de culpa, ¿no?
You've been bringing
Has estado trayendo
trouble to the Bureau of Foreign Affairs.
problemas para la Oficina de Asuntos Exteriores.
What is it do you want?
¿Qué es lo que quieres?
This matter should be handled
Este asunto debe ser abordado
by the customs office in your charge.
por la aduana a su cargo.
Indeed, the customs office should take the lead on it.
De hecho, las aduanas deberían tomar la iniciativa en esta cuestión.
However,
Sin embargo,
this young man's
Este joven
tea leaves
hojas de té
were brought onto the ship in the name
fueron llevados al barco en nombre
of a personal purchase
de una compra personal
upon completing legal procedures.
al completar los procedimientos legales.
I don't see any problems in it.
No veo ningún problema en ello.
It's just that Li Million
Es solo que Li Million
disagrees with it.
no está de acuerdo con ello
In this case,
En este caso,
we need you to be the judge
Necesitamos que seas el juez
on this matter.
sobre este asunto.
A personal purchase
Una compra personal
of an entire province's tea leaves
de las hojas de té de toda una provincia
that can fill up a large ship?
¿que puede llenar un barco grande?
They're more than the buyer can consume in a lifetime!
¡Son más de lo que el comprador puede consumir en toda su vida!
You guys mean to fool us.
Ustedes quieren engañarnos.
I don't believe any of that crap!
¡No puedo creer ninguna de esas tonterías!
Is it how the customs office works—
¿Así es como funciona la aduana?
through tricks?
¿A través de trucos?
I supervise the customs affairs
Yo superviso los asuntos aduaneros
under the imperial decree.
bajo el decreto imperial.
I'm coping with Li Million
Estoy lidiando con Li Million
and Wu Caishen at the same time.
y Wu Caishen al mismo tiempo.
You think I can
¿Crees que puedo?
afford to offend either of them?
¿Puede permitirse el lujo de ofender a cualquiera de ellos?
Besides,
Además,
I can't find a single mistake in Mr. Gu's business contract
No puedo encontrar ni un solo error en el contrato comercial del Sr. Gu.
signed in compliance with the court's regulations.
firmado en cumplimiento del reglamento del tribunal.
That's why I'm handing over this matter to the Bureau of Foreign Affairs
Por eso estoy entregando este asunto a la Oficina de Asuntos Exteriores.
for you to preside over.
para que usted presida.
You hold a high position.
Usted ocupa una posición alta.
Of course you can see farther
Por supuesto que puedes ver más lejos.
than I can.
de lo que yo puedo.
You weasel.
Eres una comadreja.
You old weasel.
Vieja comadreja.
Mr. Li and Mr. Gu.
El señor Li y el señor Gu.
Gentlemen?
¿Caballeros?
Mr. Li, Mr. Gu,
Señor Lee, señor Gu,
you've really put me on the spot.
Realmente me has puesto en un aprieto.
You see,
Verás,
I'm fairly new to this position.
Soy bastante nuevo en este puesto.
I haven't learned much about trade.
No he aprendido mucho sobre comercio.
Can you two
¿Pueden ustedes dos?
both make a concession?
¿Ambos hacen una concesión?
Intendant Liu,
El intendente Liu,
this is a valid golden seal issued by the Ministry of Revenue.
Este es un sello de oro válido emitido por el Ministerio de Ingresos.
You cannot allow such practice to take hold.
No se puede permitir que se instale esa práctica.
If you let them pass this time,
Si los dejas pasar esta vez,
then everyone else will follow suit
Entonces todos los demás seguirán el ejemplo.
and trade with foreigners directly.
y comerciar directamente con extranjeros.
What will become of the country if nobody respects the exclusive rights
¿Qué será del país si nadie respeta los derechos exclusivos?
granted by the imperial court?
¿concedido por la corte imperial?
Making a fair judgement on this
Hacer un juicio justo sobre esto
is easing the imperial court's worries.
está aliviando las preocupaciones de la corte imperial.
Intendant Liu,
El intendente Liu,
this batch of tea leaves
este lote de hojas de té
is indeed a personal purchase.
Es de hecho una compra personal.
If you don't believe it,
Si no lo crees,
then put the captain of that gunboat
Entonces pon al capitán de ese cañonero
on trial
en juicio
in the court of law.
en el tribunal de justicia.
Should he dare to lie,
Si se atreve a mentir,
have him taken down
que lo derriben
and flogged.
y azotado.
What right do I have
¿Qué derecho tengo?
to punish him?
¿Para castigarlo?
If another war is triggered by it,
Si se desencadena otra guerra,
won't I be dismissed from my position?
¿No me despedirán de mi puesto?
That's a point.
Ese es un punto.
Intendant Liu,
El intendente Liu,
please examine into this matter carefully.
Por favor, examine este asunto cuidadosamente.
There are loopholes in the law of the imperial court.
Existen lagunas en la legislación de la corte imperial.
You can't let these people
No puedes dejar que esta gente
take advantage of them.
Aprovechalos.
The position you're in requires you
La posición en la que te encuentras requiere que
to uphold justice,
Para defender la justicia,
so as to reassure the imperial court.
para tranquilizar a la corte imperial.
How cunning.
¡Qué astuto!
Can't you both take a step back,
¿No pueden ambos dar un paso atrás?
or negotiate again?
¿O negociar de nuevo?
Okay!
¡Bueno!
Okay.
Bueno.
Alright.
Está bien.
It's time to stop the fuss.
Es hora de terminar con el alboroto.
Why should I stop?
¿Por qué debería parar?
Young man,
Joven,
can't you be good and grow tea?
¿No puedes ser bueno y cultivar té?
Haven't you suffered
¿No has sufrido?
enough in Ningguta?
¿Suficiente en Ningguta?
Alright. Stop the kerfuffle.
Está bien. Dejen de alborotar.
I've been pushed this far by you.
Fuiste quien me empujó hasta aquí.
It'll destroy the lives of many Anhui tea merchants
Destruirá las vidas de muchos comerciantes de té de Anhui.
if their spring tea doesn't sell.
Si su té de primavera no se vende.
I'll back off if you back off.
Yo me retiraré si tú te retiras.
Hu.
Hu.
Hu!
¡Hu!
Come here.
Ven aquí.
Mr. Li.
Señor Li.
No need for this.
No es necesario esto.
Any word that is given here today
Cualquier palabra que se dé aquí hoy
must be kept.
Debe conservarse.
Get the tea leaves back.
Recupera las hojas de té.
All Anhui spring tea
Todo el té de primavera de Anhui
will be paid at the usual price.
Se pagará al precio habitual.
Is it okay?
¿Está bien?
About that...
Sobre eso...
Mr. Gu has the final say.
El señor Gu tiene la última palabra.
I'll raise the price by 10%,
Subiré el precio un 10%,
if you withdraw the shipment.
Si retiras el envío.
It's too late.
Ya es demasiado tarde.
If I withdraw it now,
Si lo retiro ahora,
I'll be condemned as a dishonest businessman.
Seré condenado como un hombre de negocios deshonesto.
All tea merchants in Anhui
Todos los comerciantes de té en Anhui
follow Mr. Gu's lead.
Siga el ejemplo del Sr. Gu.
Do you even hear
¿Acaso escuchas?
what you're saying?
¿Que estas diciendo?
Do you?
¿Tú?
He's just a young man,
Él es sólo un hombre joven,
while you're head of the Tea Merchant's Association.
mientras seas jefe de la Asociación de Comerciantes de Té.
Which matters more, he alone
Lo que importa más, él solo
or the lives of all Anhui tea merchants?
¿O las vidas de todos los comerciantes de té de Anhui?
Are you getting old and foolish?
¿Te estás volviendo viejo y tonto?
Mr. Li,
Señor Lee,
I prioritize trust
Priorizo ​​la confianza
in everything I do.
en todo lo que hago.
Let me be clear—
Déjame ser claro:
even if Mr. Gu told
Incluso si el señor Gu lo dijera
all Anhui tea merchants
todos los comerciantes de té de Anhui
to jump into a pit of fire now,
saltar a un pozo de fuego ahora,
I'd do it.
Yo lo haría.
Fine.
Bien.
Very fine.
Muy bien.
The tea can't be withdrawn now, right?
El té ya no se puede retirar ¿verdad?
If I had agreed to it,
Si hubiera estado de acuerdo,
I would've fallen into his trap.
Habría caído en su trampa.
Report!
¡Informe!
Are you
Eres
trying to get me fired?
¿Estás tratando de hacer que me despidan?
An anti-smuggling ship of the customs office
Un barco anti-contrabando de la aduana
has intercepted that warship.
ha interceptado ese buque de guerra.
But the people on the warship
Pero la gente en el buque de guerra
reject any customs inspection.
rechazar cualquier inspección aduanera.
With the cover lifted,
Con la tapa levantada,
their cannon is ready to shoot.
Su cañón está listo para disparar.
Now,
Ahora,
I think we've hit the point
Creo que hemos llegado al punto.
of no return.
sin retorno.
It's all set.
Todo está listo.
They'll open fire
Abrirán fuego
in two hours.
en dos horas.
Have you
Tiene
reached a conclusion yet?
¿Has llegado a una conclusión todavía?
Intendant Liu, Mr. Hart,
Intendente Liu, Sr. Hart,
if you let them pass today,
Si los dejas pasar hoy,
I will take this
Tomaré esto
to the prince and the Ministry of Revenue
al príncipe y al Ministerio de Hacienda
and ask for a ruling.
y pedir una decisión.
Fine.
Bien.
Ask them for a ruling then.
Pídales entonces que se pronuncien.
A ruling?
¿Una sentencia?
Once the gunboat opens fire,
Una vez que el cañonero abre fuego,
everyone on the anti-smuggling ship
Todos en el barco anti-contrabando
will die.
quiere el.
This is
Esto es
a serious moment.
Un momento serio.
Any exchange of fire will unleash hell,
Cualquier intercambio de fuego desatará el infierno,
since they're still within the borders of the Qing Empire.
ya que todavía están dentro de las fronteras del Imperio Qing.
Li Million,
Li Millón,
will you take a step back or not?
¿Darás un paso atrás o no?
You seem to be more audacious than Zhao Zilong,
Pareces más audaz que Zhao Zilong,
an ancient warrior
un antiguo guerrero
renowned for his valor!
¡famoso por su valor!
The Bureau of Foreign Affairs is a government office.
La Oficina de Asuntos Exteriores es una oficina gubernamental.
Let's respect the golden seal issued by the imperial court.
Respetemos el sello de oro emitido por la corte imperial.
Li Million,
Li Millón,
if you insist on halting the warship,
Si insistís en detener el buque de guerra,
then go ahead.
Entonces sigue adelante.
Should there be serious consequences,
En caso de que se produjeran consecuencias graves,
you will answer to the Ministry of Revenue
usted responderá ante el Ministerio de Hacienda
and the prince with that golden seal!
¡Y el príncipe con ese sello dorado!
Those enemy trading ships have withdrawn!
¡Esos barcos mercantes enemigos se han retirado!
Cease fire!
¡Alto el fuego!
Prepare to sail!
¡Prepárate para navegar!
What did he say?
¿Qué dijo?
The opposing forces' ships have quit.
Los barcos de las fuerzas enemigas se han retirado.
Really?
¿En realidad?
I'm coming down to you!
¡Estoy bajando hacia ti!
This is a historic first!
¡Este es un hito histórico!
Congratulations in advance, Mr. Li.
Felicitaciones de antemano, Señor Li.
On what?
¿En qué?
These tea leaves
Estas hojas de té
will be sold at amazing prices in India.
Se venderá a precios increíbles en la India.
This transaction
Esta transacción
has enraged some Chinese...
Ha enfurecido a algunos chinos...
and also some British.
y también algunos británicos.
Isn't it a historic first?
¿No es un hecho histórico?
Gu Pingyuan is truly smart.
Gu Pingyuan es realmente inteligente.
If I had known,
Si lo hubiera sabido,
I would've made him stay
Yo lo hubiera obligado a quedarse
in Ningguta forever.
en Ningguta para siempre.
Master,
Maestro,
what's done can't be undone.
Lo hecho no se puede deshacer.
I've raised a viper
He criado una víbora
to harm myself.
hacerme daño.
Every time it escapes death,
Cada vez que escapa de la muerte,
its venomous fangs grow longer.
Sus colmillos venenosos crecen más largos.
It happens because of your sense of mercy.
Esto sucede debido a tu sentido de misericordia.
It's the first time
Es la primera vez
I've been complimented that way.
Me han felicitado de esa manera.
Think about it.
Piénsalo.
Today,
Hoy,
you could've adamantly
Podrías haberlo hecho rotundamente
ordered to intercept the tea leaves—
ordenó interceptar las hojas de té—
all hung on a single thought of yours.
Todo colgado de un solo pensamiento tuyo.
If that resulted in a disaster,
Si esto resultara en un desastre,
we could survive it,
Podríamos sobrevivirlo,
but
pero
that young man would be crushed, right?
Ese joven quedaría aplastado ¿verdad?
So, he's still alive now
Así que todavía está vivo ahora.
exactly because of your sense of mercy.
Precisamente por tu sentido de misericordia.
What is mercy?
¿Qué es la misericordia?
What does it mean?
¿Qué significa?
-Madam Jin. -Get me my jade bowls!
-Señora Jin. -¡Consígueme mis cuencos de jade!
This must be the wine
Este debe ser el vino
you treasure most.
lo que más atesoras.
Its aroma is seeping out of the sealed jar.
Su aroma se filtra desde el frasco sellado.
Smell it.
Huelelo
What a lovely scent.
¡Qué aroma tan agradable!
Thank you, Madam.
Gracias señora.
As the Association Head,
Como director de la Asociación,
you should drink first.
Deberías beber primero.
Everyone,
Todos,
I never
Yo nunca
play by the book.
Jugar según el libro.
I've come this far
He llegado hasta aquí
thanks to your support.
Gracias por su apoyo.
Your kindness will forever
Tu bondad será por siempre
engraved in my mind.
grabado en mi mente.
Cheers.
Salud.
I've tasted
Ya lo he probado
many kinds of fruit wine.
Muchos tipos de vino de frutas.
But what I'm drinking now—
Pero lo que estoy bebiendo ahora...
so fruity and not sour at all—
Tan afrutado y nada ácido—
is rarely seen.
Rara vez se ve.
It's a pity that we can't wait
Es una lástima que no podamos esperar.
till Mr. Li comes back to enjoy
Hasta que el señor Li vuelva a disfrutar.
such good wine together.
Qué buen vino juntos.
Silly you.
Qué tonto eres.
This wine
Este vino
belongs to Mr. Li.
pertenece al señor Li.
He got it as a gift
Lo recibió como regalo.
from some French merchants
de algunos comerciantes franceses
during a delivery
durante un parto
of tea leaves to Xinjiang.
de hojas de té a Xinjiang.
The merchants planned to buy a piece of land
Los comerciantes planeaban comprar un terreno.
in Turpan to grow grapes and make wine.
en Turpan para cultivar uvas y hacer vino.
These few jars are samples.
Estos pocos frascos son muestras.
Drink as much as you like.
Bebe tanto como quieras.
Mr. Gu,
Señor Gu,
do you know
Sabes
why we invited you over from Shanghai?
¿Por qué te invitamos desde Shanghai?
Why?
¿Por qué?
We provided some assistance with the matter
Proporcionamos cierta ayuda con el asunto.
concerning Anhui tea merchants.
sobre los comerciantes de té de Anhui.
In return,
En cambio,
you helped us make a fortune.
Nos ayudaste a hacer una fortuna.
That said,
Dicho esto,
as the Association Head,
como director de la Asociación,
you're responsible to help us
Eres responsable de ayudarnos
earn something else than money, right?
ganar algo más que dinero ¿verdad?
Right.
Bien.
We're not short of money.
No nos falta dinero.
It's not that easy to be the Association Head.
No es tan fácil ser el jefe de una asociación.
You have to be a role model
Tienes que ser un modelo a seguir
in both character and conduct.
tanto en carácter como en conducta.
Mr. Gu,
Señor Gu,
you did one thing
Hiciste una cosa
that I find admirable.
que encuentro admirable.
What is it, Madam?
¿Qué pasa, señora?
I heard a marriage was arranged
Escuché que se había arreglado un matrimonio.
for you in Anhui when you were little.
Para ti en Anhui cuando eras pequeño.
Then it was canceled.
Luego fue cancelado.
Later on, you met
Más tarde, te conociste
a girl from Shanxi, our hometown.
Una niña de Shanxi, nuestra ciudad natal.
Because of you, she has decided
Por ti ella ha decidido
to remain single all her life to take care of her father.
permanecer soltera toda su vida para cuidar de su padre.
This is not quite fair to her,
Esto no es del todo justo para ella.
a Shanxi fellow of ours?
¿Un compañero nuestro de Shanxi?
No.
No.
No...
No...
Is it true?
¿Es cierto?
Mr. Gu is young.
El señor Gu es joven.
He'd like to exude his charm elsewhere.
A él le gustaría exhibir su encanto en otro lugar.
This is not entirely his fault.
Esto no es enteramente culpa suya.
Shut up.
Callarse la boca.
Do you think
¿Crees?
Mr. Gu is like you?
¿El señor Gu es como usted?
You can't even keep count of
Ni siquiera puedes llevar la cuenta
your wives,
tus esposas,
children, and money!
¡Niños y dinero!
If he was like you,
Si él fuera como tú,
I would just ignore him.
Yo simplemente lo ignoraría.
Mr. Gu,
Señor Gu,
be a good man,
sé un buen hombre,
and don't learn from him.
y no aprendas de él.
Why are we suddenly
¿Por qué de repente estamos?
talking about me now?
¿Hablando de mi ahora?
I'll drink.
Yo beberé.
You continue talking to him.
Continúas hablando con él.
Madam,
Señora,
the girl you're talking about
la chica de la que estás hablando
is Chang Yu'er, right?
¿Es Chang Yu'er, verdad?
She knows
Ella sabe
I was once engaged
Una vez estuve comprometida
back in my hometown.
De vuelta en mi ciudad natal.
But wasn't it canceled in the end?
¿Pero al final no se canceló?
Why are you bringing it up again?
¿Por qué lo mencionas otra vez?
It's perfectly normal
Es perfectamente normal
for a man to take several wives and concubines, right?
para un hombre tomar varias esposas y concubinas, ¿no?
Say it again. I'd like to hear it.
Dilo otra vez. Me gustaría escucharlo.
My love,
Mi amor,
I'm a bit drunk
Estoy un poco borracho
from that wine.
de ese vino.
It has got in my head.
Se me ha metido en la cabeza.
Dizzy.
Mareado.
I heard this Shanxi girl
Escuché a esta chica de Shanxi.
came from afar to save you.
Vino desde lejos para salvarte.
She's deeply in love with you.
Ella está profundamente enamorada de ti.
What exactly are you going to do?
¿Qué es exactamente lo que vas a hacer?
Say something.
Di algo.
What do you think you are, a piece of ginseng?
¿Qué te crees que eres, un trozo de ginseng?
I will treat her...
La trataré...
with proper etiquette.
con la etiqueta adecuada.
Bah!
¡Bah!
What proper etiquette?
¿Cuál es la etiqueta adecuada?
Don't you feel guilty at all?
¿No te sientes culpable en absoluto?
Why did you voluntarily
¿Por qué lo hiciste voluntariamente?
risk your life
arriesga tu vida
to save her father's?
¿Para salvar a su padre?
Her father is my lifesaver.
Su padre es mi salvavidas.
Do you think you're keeping accounts
¿Crees que estás llevando cuentas?
here as a businessman,
Aquí como hombre de negocios,
noting each transaction clearly?
¿Anotando claramente cada transacción?
My silly friend,
Mi tonto amigo,
things
cosas
between men and women are inextricable tangles in nature.
Entre hombres y mujeres hay enredos inextricables en la naturaleza.
How can they be sorted out?
¿Cómo se pueden solucionar?
What's on your mind?
¿Qué tienes en mente?
Do you have a plan?
¿Tienes un plan?
It's been a long enough time.
Ya ha pasado bastante tiempo.
How much longer do you want to stall it?
¿Cuánto tiempo más quieres demorarlo?
I'm running out of patience.
Se me está acabando la paciencia.
Look at my friend Mr. Gu here.
Mire a mi amigo el Sr. Gu aquí.
He survived the attacks of people
Sobrevivió a los ataques de personas.
and wolves in Ningguta.
y lobos en Ninggura.
Yet when it comes to his marriage...
Sin embargo, cuando se trata de su matrimonio...
Are you unable to speak now?
¿No puedes hablar ahora?
No.
No.
I'm afraid that she doesn't
Me temo que ella no lo hace
think I'm good enough.
Creo que soy lo suficientemente bueno.
You're indeed not good enough.
Realmente no eres lo suficientemente bueno.
Madam,
Señora,
when I parted with Yu'er,
Cuando me separé de Yu'er,
she knew I was going back to Anhui
Ella sabía que iba a regresar a Anhui.
to marry the girl
casarse con la chica
I was engaged to at that time.
Estaba comprometida en ese momento.
But that girl
Pero esa chica
married someone else in the end.
Al final me casé con otra persona.
If, at this moment,
Si en este momento,
I go back to Yu'er,
Vuelvo a Yu'er,
what will she think?
¿Qué pensará ella?
Won't she think
¿No lo pensará?
I don't cherish her enough?
¿No la aprecio lo suficiente?
What right did I have
¿Qué derecho tenía yo?
to make her wait so long?
¿Para hacerla esperar tanto tiempo?
Besides,
Además,
if one day
Si un día
I'm forced to revert
Me veo obligado a revertir
to my old life of harship,
A mi antigua vida de harship,
how will that leave her?
¿Cómo la dejará eso?
However,
Sin embargo,
you can't keep
No puedes mantener
Miss Chang waiting
La señorita Chang esperando
forever for you.
Por siempre para ti.
That's right.
Así es.
Shouldn't we
¿No deberíamos?
find a good husband
encontrar un buen marido
for her?
¿para ella?
How sensible my husband is.
¡Qué sensato es mi marido!
The purpose of this meeting
El propósito de esta reunión
is getting a confirmation from you.
está recibiendo una confirmación de su parte.
I have actually found
De hecho lo he encontrado
an eligible bachelor for Miss Chang.
Un soltero codiciado por la señorita Chang.
He can propose marriage to her tomorrow.
Él puede proponerle matrimonio mañana.
Mr. Gu,
Señor Gu,
just say a word,
Sólo di una palabra,
and we'll be there to help you.
y estaremos allí para ayudarte.
This long-standing problem has been solved now.
Este problema de larga data ya se ha solucionado.
To Mr. Gu!
¡Para el señor Gu!
This is what we should do.
Esto es lo que debemos hacer.
Hold on.
Esperar.
Well, I...
Bueno yo...
I don't think it's a good idea.
No creo que sea una buena idea.
How is it not a good idea?
¿Por qué no es una buena idea?
You've decided to treat her with proper etiquette.
Has decidido tratarla con la etiqueta adecuada.
You can't stop her
No puedes detenerla
from marrying someone else, can you?
¿Puedes evitar casarte con otra persona?
Aren't you being too selfish?
¿No estás siendo demasiado egoísta?
What is it do you want?
¿Qué es lo que quieres?
Alright.
Está bien.
Today, we're gathered with good friends.
Hoy estamos reunidos con buenos amigos.
Fine wine is on the table.
Hay buen vino en la mesa.
Come on.
Vamos.
Let's raise our glasses.
Levantemos nuestras copas.
Come on!
¡Vamos!
Cheers to
Saludos a
solving a big problem for Mr. Gu.
resolviendo un gran problema para el Sr. Gu.
Come on.
Vamos.
Smell the wine.
Huele el vino.
Drink up.
Beberse todo.
-Come on.
-Vamos.
No, no, no!
No, no, no!
Wait a moment.
Espera un momento.
Put this matter aside for now.
Dejemos este asunto de lado por ahora.
I'll go meet her right away.
Iré a verla enseguida.
I need to make things
Necesito hacer cosas
clear with her face-to-face.
claro con su cara a cara.
Such good wine.
Qué buen vino.
It really is.
Realmente lo es.
Come on.
Vamos.
Would you like more?
¿Quieres más?
What do you think of the smell?
¿Qué te parece el olor?
Terrific.
Fantástico.
Madam,
Señora,
you've found a bachelor for her already?
¿Ya has encontrado un soltero para ella?
Is it true?
¿Es cierto?
He really needs
Él realmente lo necesita
a little push.
Un pequeño empujón.
His care for Miss Chang
Su cuidado por la señorita Chang
just threw him into a panic, right?
simplemente lo hizo entrar en pánico, ¿verdad?
We had no other choice
No teníamos otra opción
but to push you.
pero para empujarte.
What else could we do?
¿Qué más podríamos hacer?
We're unable to trick you.
No podemos engañarte.
Alright.
Está bien.
It's settled.
Está decidido.
Sit down and drink.
Siéntate y bebe.
Let's go on with our talk.
Continuemos con nuestra charla.
How is it a good time for drinks now?
¿Cómo es que ahora es un buen momento para tomar una copa?
I...
I...
I'd better propose marriage to her now.
Será mejor que le proponga matrimonio ahora.
But before that, I need to go back
Pero antes de eso, necesito volver.
to Anhui and discuss it with my mother.
a Anhui y discutirlo con mi madre.
I must get well prepared.
Debo prepararme bien.
I should get going right away.
Debería irme inmediatamente.
Great!
¡Excelente!
This entire night,
Toda esta noche,
you've finally said one thing right.
Finalmente has dicho una cosa bien.
A horse carriage has been prepared for you.
Se ha preparado un carruaje de caballos para usted.
Just set off when the city gate opens
Justo cuando se abre la puerta de la ciudad
tomorrow morning, and you'll be home within one day.
Mañana por la mañana y estarás en casa dentro de un día.
When you get home,
Cuando llegues a casa,
you'll have to
tendrás que
depend on yourself.
depende de ti mismo
We've done what friends should.
Hemos hecho lo que los amigos deben hacer.
You're no longer a scholar.
Ya no eres un erudito.
So free yourself of those
Así que libérate de esos
silly dorks' principles,
principios de tontos tontos,
will you?
¿quieres?
Madam,
Señora,
thank you for the kind reminder.
Gracias por el amable recordatorio.
Or Yu'er and I would've missed out on each other.
De lo contrario, Yu'er y yo nos hubiéramos perdido el uno al otro.
Pingyuan,
Pingyuan,
bad news!
¡malas noticias!
Mother wants to see you.
Mamá quiere verte.
Mother.
Madre.
You're back.
Estás de vuelta.
I heard you hurriedly rush in.
Te oí entrar apresuradamente.
Pingwen told me there was bad news.
Pingwen me dijo que había malas noticias.
That really scared me.
Eso realmente me asustó.
Where is Ms. Bai?
¿Dónde está la Sra. Bai?
What Ms. Bai?
¿Qué señora Bai?
Mother,
Madre,
I mean Yimei.
Me refiero a Yimei.
She woke up and left.
Ella se despertó y se fue.
I couldn't persuade her to stay.
No pude convencerla de quedarse.
She told us
Ella nos dijo
not to mention her name anymore,
por no mencionar más su nombre,
or our family might get in trouble.
o nuestra familia podría meterse en problemas.
Ms. Bai no longer exists in the world.
La Sra. Bai ya no existe en el mundo.
How could we let her
¿Cómo pudimos dejarla?
leave alone?
¿dejar en paz?
That was what she wanted.
Eso era lo que ella quería.
We can't make her stay.
No podemos obligarla a quedarse.
Just leave her be.
Simplemente déjala en paz.
I want to keep her here.
Quiero mantenerla aquí.
It's not
Que no es
because I fancy her,
Porque me gusta ella,
but because I promised Mr. Bai
pero porque le prometí al señor Bai
to protect her all her life.
para protegerla toda su vida.
Just like that, she left.
Y así, sin más, se fue.
In this vast world,
En este vasto mundo,
where can I find her?
¿Dónde puedo encontrarla?
She left
Ella se fue
because she doesn't want to see you again.
Porque no quiere volver a verte.
She'll absolutely object
Ella se opondrá absolutamente
to getting married again,
para casarse de nuevo,
and even more to being a freeloader here,
Y aún más por ser un gorron aquí,
idling her time away and getting old.
perdiendo el tiempo y envejeciendo.
Don't you think?
¿No lo crees?
Just leave her be.
Simplemente déjala en paz.
It's time you learned to let go.
Es hora que aprendas a dejar ir.
All good things must come to an end.
Todas las cosas buenas deben llegar a su fin.
Let's go visit Mr. Bai's tomb.
Vamos a visitar la tumba del señor Bai.
Mother,
Madre,
what did Yimei say
¿Qué dijo Yimei?
when she left?
¿cuando ella se fue?
She said she refused to live under anyone's roof,
Ella dijo que se negaba a vivir bajo el techo de nadie,
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Tumba del Sr. Bai Shi'an]
and that she would lead a life of her own.
y que llevaría una vida propia.
A weak woman though she is,
Aunque es una mujer débil,
she has more grit than I do.
Ella tiene más agallas que yo.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Tumba del Sr. Bai Shi'an]
Mr. Bai,
Señor Bai,
you heard it, right?
Lo escuchaste, ¿verdad?
Don't worry.
No te preocupes.
Yimei is a blessed girl.
Yimei es una niña bendecida.
She will be fine.
Ella estará bien.
Mother and I are leaving now.
Mi madre y yo nos vamos ahora.
When I get any news about Yimei,
Cuando recibo alguna noticia sobre Yimei,
I'll visit your tomb again.
Visitaré tu tumba nuevamente.